## 数据库基本操作

> 数据库中,数据表是数据库中最重要的,最基本的操作对象,是数据存储的基本单位.
>
> 数据表被定义为列的集合,数据在表中是按照行和列的格式来存储的.每一行代表一条唯一的记录.每一列代表记录中的一个域.



### 创建数据表

```mysql
create table <表名>
(
	字段名1, 数据类型[列级别约束条件] [默认值],
    字段名2, 数据类型[列级别约束条件] [默认值],
    ......
    
    [表级别约束条件]
);
```

使用`create table`创建表时,必须指定以下信息:

1. 要创建**表的名称**,不区分大小写.不能使用 SQL 的关键字,如**DROP,ALTER,INSERT**等.
2. 数据表中每一个列(字段)的名称和数据类型,如果创建多个列,要使用逗号隔开.



举一个简单的栗子:

```mysql
create table tb_emp1
(
    id int(11),
    name varchar(25),
    deptId int(11),
    salary float
);
```



#### 使用主键约束

> 主键,又称主码,是表中一列或多列的组合.
>
> 主键约束( Primary Key Constraint)要求主键列的数据唯一,且不为空.主键能够唯一的标识表中的一条记录,可以结合外键来定义不同数据表之间的关系.
>
> 主键分为两种类型: 单字段主键和多字段联合主键.

##### 单字段主键

> 单字段主键由一个字段组成,.

1. 在定义列的同事指定主键, 语法规则如下:

```mysql
字段名 数据类型 primary key [默认值]
```

举个栗子:

```mysql
create table temp2
(
	id int(11) primary key,
    name varchar(25),
    deptID int(11),
    salary float
);
```

2. 在定义完所有列之后指定主键, 语法规则如下:

```mysql
[constraint <约束名>] primary key [字段名]
```

举个栗子:

```mysql
create table temp3
(
	id int(11),
    name varchar(25),
    depid int(11),
    salary float
    primary key(id)
);
```

##### 多字段联合主键

> 主键由多个字段联合组成.

语法规则:

```mysql
primary key [字段1, 字段2,..., 字段n]
```

举个栗子:

```mysql
create table temp4
(
    name varchar(25),
    depId int(11),
    salary float,
    primary key(name, depId)
);
```

#### 使用外键约束

> 外键用来在两个表的数据之间建立连接,可以是一列或者多列.一个表可以有一个或多个外键.
>
> 一个外键可以为空值, 若不为空值, 则每一个外键值必须等于另一个表中的主键的某个值.



**外键**: 它是表中的一个字段, 它可以不是本表的主键, 但是对应另外一张表的主键. *外键的主要作用是保证数据的一致性,完整性*. 定义外键后, 不允许删除在另一个表中具有关联关系的行. 



主表(父表) : 对于两个具有关联关系的表而言, 相关联字段中主键所在的那个表即是主表.

从表(子表) : 对于两个具有关联关系的表而言,相关联字段中外键所在的那个表即是从表.



语法规则:

```mysql
[constraint <外键名>] foreign key 字段名1 [, 字段名2,...]
references <主表名> 主键列1 [, 主键列2,...]
```

 

举个栗子:

1. 创建部门表:

```mysql
create table tb_dept1
(
	id int(11) primary key,
    name varchar(22) not null,
    location varchar(50)
);
```



2. 创建职工表, 并将 depId 作为外键关联到的部门表的 主键 ID.

```mysql
create table tb_emp5
(
    id int(11) primary key,
    name varchar(25),
    depId int(11),
    salary float,
    constraint fk_emp_dept1 foreign key(depId) references tb_dept1(id)
);
```



##### 使用非空约束

> 非空约束( Not Null Constraint)指字段的值不能为空. 对于使用了非空约束的字段, 如果用户没有在添加数据时指定值, 数据库系统会报错.

**语法规则**:

```mysql
字段名 数据类型 not null
```



举个栗子:

```mysql
create table tb_emp6
(
    id int(11) primary key,
    name varchar(25) not null,
    depId int(11),
    salary float
);
```

##### 使用唯一性约束

> 唯一性约束( Unique Constraint), 要求该列唯一, 允许为空, 但只能出现一个空值.唯一性约束可以确保一列或者几列不出现重复值.

**语法规则**:

1. 在定义完一列之后直接指定唯一约束:

```mysql
字段名 数据类型 unique
```

2. 在定义完所有列之后指定唯一约束:

```mysql
[constraint <约束名>] unique(<字段名>)
```

举个栗子:

```mysql
create table tb_dept2
(
    id int(11) primary key,
    name varchar(22) unique,
    location varchar(50)
);

create table tb_dept3
(
    id int(11) primary key,
    name varchar(22),
    location varchar(50),
    constraint sth unique(name)
);
```

> unique 和 primary key 的区别在于 : 一个表中可以有多个字段声明为`unique` , 但只能有一个`primary key` 声明. 
>
> 声明为 `primary key` 的列不允许有空值,但是声明为`unique` 的字段允许有空值的存在.



##### 使用默认约束

> 默认约束( Default Constraint) 指定某列的默认值. 
>
> 如果插入一条新的记录时没有为这个字段赋值, 那么系统会自动为这个字段赋值.

**语法规则**:

```mysql
字段名 数据类型 default 默认值
```

举个栗子:

```mysql
create table tb_emp7
(
    id int(11) primary key,
    name varchar(25) not null,
    depId int(11) default 1111,
    salary float
);
```

##### 设置表的属性值自动增加

> 在数据库应用中, 经常希望在每次插入新记录时, 系统自动生成字段的主键值, 可以通过为表主键添加`auto_increment` 关键字来实现.
>
> 默认的,在 mysql 中`auto_increment` 的初始值是1, 每新增一条记录, 字段值自动加1.
>
> 一个表只能有一个字段使用`auto_increment`约束.且该字段必须为主键的一部分.

语法规则:

```mysql
字段名 数据类型 auto_increment
```

举个栗子:

```mysql
create table tb_emp8
(
    id int(11) primary key auto_increment,
    name varchar(25) not null,
    depId int(11),
    salary float
);
```



### 查看数据表结构

#### 查看表基本结构语句 `describe`

`describe`/`desc`语句可以查看表的字段信息,其中包括: 字段名, 字段数据类型, 是否为主键, 是否有默认值等.

语法规则:

```mysql
describe 表名;
desc 表名;
```

#### 查看表详细结构语句 `show create table`

`show create table`语句可以用来显示创建表时的`create table`语句.

语法格式:

```mysql
show create table <表名>;
```

> 使用`show create table`语句,不仅可以查看创建表的详细语句, 而且还可以查看存储引擎和字符编码.



###  修改数据表

> 修改表指的是修改数据库中已经存在的数据表的结构.
>
> mysql 使用`alter table`语句修改表.



#### 修改表名

MySQL 是通过`alter table`语句来实现表名的修改.语法规则:

```mysql
alter table <旧表名> rename [to] <新表名>
```



#### 修改字段的数据类型

语法规则如下:

```mysql
alter table <表名> modify <字段名> <数据类型>
```

> 表名 : 要修改的数据类型的字段所在的表的名称;
>
> 字段名: 要修改的字段;
>
> 数据类型: 修改后的字段的新数据类型



#### 修改字段名

语法规则:

```mysql
alter table <表名> change <旧字段名> <新字段名> <新数据类型>
```

> 新数据类型 : 指修改后的数据类型, 如果不需要修改字段的数据类型, 可以将新数据类型设置成与原来的一样,但是不能为空.

#### 添加字段

语法规则:

```mysql
alter table <表名> add <新字段名> <数据类型> [约束条件] [first|after 已存在字段名]
```

> `first` 为可选参数,其作用是将新增字段设置为表的第一个字段;
>
> `after` 为可选参数,作用是将新添加的字段添加到指定的已存在的字段名后面.
>
> 如果没与以上两个参数, 则默认将新添加的字段设置为数据表的最后一列.

#### 删除字段

语法格式:

```mysql
alter table <表名> drop <字段名>;
```

#### 修改字段的排列位置

> 对一个数据表来说,在创建的时候,字段在表中的排列顺序就已经确定了,可以通过`alter table`来改变字段的相对位置.

语法规则:

```mysql
alter table <表名> modify <字段1> <数据类型> first | after <字段2>;
```

#### 删除表的外键约束

语法规则:

```mysql
alter table <表名> drop foreign key <外键约束名>;
```

> 外键约束名: 指在定义表的时候, constraint 关键字后面的参数.
>
> 外键一旦删除, 就会解除主表和从表之间的关联关系.