## 索引简介

> 索引是对数据库表中一列或者多列的值进行排序的一种结构,使用索引可提高数据库中特定数据的查询速度.

### 索引的含义和特点

索引是一个单独的,存储在磁盘上的数据库结构.它们包含着对数据表里所有记录的引用指针.使用索引用于快速找出在某个或多个列中有特定值得行.

索引是在存储引擎中实现的.因此,每种存储引擎的索引都不一定完全相同,并且每种存储引擎也不一定支持所有索引类型.

MySQL 中索引的存储类型有两种:`btree`和`hash`.

`MyISAM`和`InnoDB`存储引擎只支持`btree`索引;`memory/heap`存储引擎可以支持`hash`和`btree`索引.

索引的主要优点:

* 通过创建唯一索引,可以保证数据库表中每一行数据的唯一性.
* 可以大大加快数据的查询速度,这也是创建索引的最主要的原因.
* 在实现数据的参考完整性方面,可以加速表和表之间的连接.
* 在使用分组和排序子句进行数据查询时,也可以显著减少查询中分组和排序的时间.



增加索引也有许多不利:

* 创建索引和维护索引要耗费时间,并且随着数据量的增加,所耗费的时间也会增加.
* 索引需要占磁盘空间,除了数据表占数据空间之外,每一个索引还要占一定的物理空间,如果有大量额的索引,索引文件节能比数据文件更快到达最大文件尺寸.
* 当对表中的数据进行增加,删除和修改的时候,索引也要动态的维护.这样就降低了数据的维护速度.



### 索引的分类

1. 普通索引和唯一索引

**普通索引**是 MySQL 中的基本索引类型,允许在定义索引的列中插入重复值和空值.

**唯一索引**,索引列的值必须唯一,但允许有空值.如果是组合索引,则列值的组合必须唯一.

**主键索引**是一种特殊的唯一索引,不允许有空值.

2. 单列索引和组合索引

**单列索引**即一个索引值包含单个列,一个表可以有多个单列索引.

**组合索引**值在表的多个字段组合上创建的索引,只有在查询条件中使用了这些字段的左边字段时,索引才会被使用.

3. 全文索引

**全文索引**类型为`fulltext`,在定义索引的列上支持值得全文查找,允许这些索引列中插入重复值和空值.全文索引可以在`char`,`varchar`,`text`类型的列上创建. mysql 只有 `MyIsam`存储的引擎支持全文索引.

4. 空间索引

**空间索引**是对空间数据类型的字段建立的索引. MySQL 中的空间数据类型有4种,分别是: `geometry`,`point`,`linestring`,`polygon`.创建空间索引的列,必须将其声明为`not null`,空间索引只能在存储引擎为`myisam`的表中创建.

### 索引的设计原则

1. 索引并非越多越好.
2. 避免对经常更新的表进行过多的索引,并且索引中的列尽可能少,而对经常用于查找的字段应该创建索引.
3. 数据量小的表最好不要使用索引.
4. 在条件表达式中经常用到的不同值较多的列上建立索引.在不同值很少的列上不要建立索引.
5. 当唯一性是某种数据本身的特征时,指定唯一索引.
6. 在频繁进行排序或分组的列上进行索引.



## 创建索引

### 创建表的时候创建索引

语法规则:

```mysql
create table table_name [col_name data_type]
[unique | fulltext | spatial] [index | key] [index_name] (col_name[length]) [asc|desc]
```



#### 创建普通索引

> 最基本的索引类型,没有唯一性之类的限制,作用只是加快对数据的访问速度.

语法规则:

```mysql
create table book
(
    bookid int not null,
    bookname varchar(255) not null,
    authors  varchar(255) not null,
    info varchar(255) null,
    comment varchar(255) null,
    year_publication year not null,
    index(year_publication)
);
```

#### 创建唯一索引

> 创建唯一索引的主要原因是减少查询索引列操作的执行时间.索引列的值必须唯一,但允许有空值.

语法规则:

```mysql
create table t1
(
    id int not null,
    name char(30) not null,
    unique index uniqIdx(id)
);
```

#### 创建单列索引

> 单列索引是在数据表中的某一个字段上创建索引.一个表中可以创建多个单列索引.

语法规则:

```mysql
create table t2
(
    id  int not null,
    name char(50) null,
    index SingleIdx(name(20))
);
```

#### 创建组合索引

语法规则:

```mysql
create table t3
(
    id int not null,
    name char(30) not null,
    age int not null,
    info varchar(255),
    index MultiIdx(id,name,age(100))
);
```

组合索引可起几个索引的作用,但是使用时遵从最左前缀:利用索引中最左边的列集来匹配行,这样的列集称为最左前缀.例如这里有 id,name,age3个字段构成的索引.索引行中按`id/name/age`的顺序存放,索引可以搜索 下面字段组合:( id,name,age),(id,name),id.

#### 创建全文索引

> `fulltext`可以用于全文搜索.只有`MyIsam`存储引擎支持`fulltext`索引,并且只为`char`,`varchar`,`text`列创建索引.

语法规则:

```mysql
create table t4
(
    id int not null,
    name char(30) not null,
    age int not null,
    info varchar(255),
    fulltext index FulltxtIdx(info)
)engine=MyISAM;
```

#### 创建空间索引

语法规则:

```mysql
create table t5
(
    g GEOMETRY not null,
    spatial index spatIdx(g)
)engine=MyISAM;
```

### 在已经存在的表上创建索引

#### 使用 alter table 语句创建索引

语法规则:

```mysql
alter table table_name add [unique|fulltext|spatial] [index|key]
[index_name] (col_name[length],...) [asc|desc]
```

举个栗子:

```mysql
alter table book add index BkNameIdx(bookname(30));
```

#### 使用 create index 创建索引

语法规则:

```mysql
create [unique|fulltext|spatial] index index_name on table_name(col_nme[length],...) [asc|desc];
```

## 删除索引

### 使用 alter table 删除索引

语法规则:

```mysql
alter table table_name drop index index_name;
```

### 使用 drop index 语句删除索引

语法规则:

```mysql
drop index index_name on table_name;
```

