## 视图概述

> 视图是从一个或者多个表中导出的, 视图的行为和表非常相似, 但视图是一个虚拟表. 在视图用户可以使用 `select`语句查询数据, 以及使用`insert`,`update`和`delete`修改记录.

### 视图的含义

视图是一个**虚拟表**,是从数据库中一个或多个表中导出来的表.

视图一经定义表存储在数据库中,与其相对应的数据并没有像表一样在数据库中再存储一份,通过视图看到的数据只是存放在基本表的数据.

### 视图的作用

* 简单化

所见即所得.视图可以简化用户对数据的理解,也可以简化操作.

* 安全性

通过视图,用户只能查询和修改他们所能见到的数据.数据库中的其他数据则既看不见也取不到.数据库授权命令可以使每个用户对数据库的检索限制到特定的数据库对象上.通过视图,用户可以被限制在数据的不同子集上.

* 逻辑数据独立性

视图可帮助用户屏蔽真实表结构变化带来的影响.



## 创建视图

语法规则:

```mysql
create [or replace] [algorithm = {undefined | merge | temptable}]
view view_name [column_list]
as select_statement
[with [cascaded | local] check option]
```

`create`表示创建新的视图;

`replace`表示替换已经创建的视图;

`algorithm`表示视图选择的算法.

`view_name`表示视图的名称.

`column_list`为属性列.

`select_statement`表示`select`语句

`with [cascaded | local] check option`参数表示视图在更新时保证在视图的权限之内.

`algorithm`的取值有3个,分别是`undefined|merge|temptable`,`undefined`表示MySQL将自动选择算法.`merge`表示将使用的视图语句与视图定义合并起来,使得视图定义的某一部分取代语句对应的部分.`temptable`表示将视图的结果存入临时表,然后用临时表来执行语句.

`cascaded`和`local`为可选参数,`cascaded`为默认值,表示更新视图时要满足所有相关视图和表的条件.`local`表示更新视图时满足该视图本身定义的条件即可.

视图属于数据库,在默认情况下,将在当前数据库创建新视图.

###  在单表上创建视图

1. 创建一张单表

```mysql
create table t (quantity int, price int);
insert into t values(3,50);
```

2. 创建视图

```mysql
create view view_t as select quantity, price, quantity * price from t;
```

默认情况下创建的视图和基本表的字段是一样的,也可以通过指定视图字段的名称来创建视图.

3. 指定视图字段创建视图

```mysql
create view view_t2(qty,price,total) as select quantity, price, quantity*price form t;
```

### 在多表上创建视图

1. 创建两张表

```mysql
create table student
(
    s_id int,
    name varchar(40)
);
create table stu_info
(
    s_id int,
    glass varchar(40),
    addr varchar(90)
);
```

2. 创建视图

```mysql
create view  stu_glass(id,name,glass) as select student.s_id,student.name,stu_info.glass
from student,stu_info where student.s_id = stu_info.s_id;
```

## 查看视图

> 查看视图时查看数据库中已存在的视图的定义.查看视图需要有`show view`的权限.

### 使用`describe`语句查看视图基本信息

语法规则:

```mysql
describe 视图名;
```

### 使用`show table status`语句查看视图基本信息

语法规则

```mysql
show table status like '视图名';
```

### 使用`show create view`语句查看视图详细信息

语法规则:

```mysql
show create view 视图名;
```

### 在`views`表中查看视图详细信息

> 在MySQL中, information_shema数据库下的`views`表中存储了所有视图的定义.通过对`views`表的查询,可以查看数据库中所有视图的详细信息.

语法规则:

```mysql
select * from information_schema.views;
```

## 修改视图

> 修改视图是指修改数据库中存在的视图,当基本表的某些字段发生变化时,可以通过修改视图来保持与基本表的一致性.

### 使用`create or replace view`来修改视图

```mysql
create [or replace] [algorithm = {undefined | merge | temptable}]
view [(column_list)]
as select_statement
[with [cascaded | local] check option]
```

修改视图和创建视图的语句是一样的,当视图已经存在时,修改语句对视图进行修改,当视图不存在时,创建视图.

### 使用`alter`语句修改视图

```mysql
alter [algorithm = {undefined | merge | temptable}]
view view_name [(column_list)]
as select_statement
[with [cascaded | local ] check option]
```

### 更新视图

> 更新视图是指通过视图来插入.更新,删除表中的数据.因为视图是一个虚拟表,其中没有数据.通过视图更新的时候都是转到基本表上进行更新的.三种更新方法: `update,insert,delete`.

当视图有如下内容时,视图的更新操作将不能被执行:

1. 视图不包含基本表中被定义为非空的列.
2. 在定义视图的`select`语句后的字段中使用了数学表达式.
3. 在定义视图的`select`语句后的字段列表中使用聚合函数.
4. 在定义视图的`select`语句中使用了`distinct,union,top,group by,having`子句.

## 删除视图

> 当视图不再需要时,可以将其删除.

语法规则:

```mysql
drop view [if exists]
view_name [, view_name] ...
[restrict |cascade]
```

